Downloaded @ subs4free.club
Όταν ήμουν μικρός,
πηγαίναμε σε μια σπηλιά κάτω απ' τα βράχια,
που ονομαζόταν Hope Gap.
Όταν είχε άμπωτη, εμφανίζονταν
κάτι μικρές τρύπες με νερό.
Και μέσα στις τρυπούλες,
μικρά θαλάσσια πλάσματα.
Η μητέρα μου καθόταν στα βράχια,
και με περίμενε όσο εγώ εξερευνούσα.
Δεν αναρωτήθηκα ποτέ τι σκεφτόταν,
ή αν ήταν ευτυχισμένη.
Δεν αναρωτιέσαι, έτσι δεν είναι;
Μια μοναχική παρόρμηση απόλαυσης,
έτσι δεν είναι, Gary;
Ορίστε; Εσύ είσαι, Grace;
Είναι ένα ποιήμα. Toυ W.B. Yeats.
Πάντα με την ποίηση, Grace.
Ούτε νόμος, ούτε καθήκον
με κάνει να πολεμώ,
Oύτε δημόσιοι άντρες,
ούτε πλήθος που ζητωκραυγάζει.
Μια μοναχική παρόρμηση απόλαυσης,
Οδήγησε σε αυτό τον αναβρασμό
μέσα στα σύνεφα.
Σκατά.
Τα ζύγισα όλα,
Τα έφερα όλα στο μυαλό μου,
Τα επόμενα χρόνια, έμοιαζαν χάσιμο χρόνου.
Χάσιμο χρόνου, τα προηγούμενα χρόνια,
Σε ισορροπία με αυτή τη ζωή, αυτός ο θάνατος.
Είχες καλή μέρα;
Τα συνηθισμένα.
Πώς ήταν η δική σου μέρα, Grace;
Ορίστε; Α, ναι.
Περπάτησα μέχρι το Hope Gap.
Είχα να πάω πάρα πολύ καιρό.
Θυμάσαι πόσο άρεσε στον Jamie
να πηγαίνει εκεί;
Ναι, φυσικά.
Μερικές φορές μου λείπει τόσο πολύ.
Μου έφτιαξες τσάι;
Νόμιζα ότι έπινες.
Κρύωσε.
Αναρωτιέμαι γιατί πίνεις πάντα
μόνο το μισό φλυτζάνι;
Κι εγώ αυτό αναρωτιέμαι.
Υποθέτω επειδή δεν μου αρέσει
να τελειώνουν τα πράγματα.
Είσαι κάποια που δεν ολοκληρώνει.
Είμαι; Εσύ ολοκληρώνεις;
Μέχρις ενός σημείου.
Μπορεί κάποιος να ολοκληρώσει κάτι
μέχρις ενός σημείου; Δεν νομίζω.
Μακάρι να ερχόταν ο Jamie.
Έχουν περάσει πολλοί μήνες.
Έχει τη δική του ζωή.
Φυσικά, αλλά γιατί αυτή δεν περιλαμβάνει κι εμάς;
-Ασχολείσαι με τη wikipedia;
-Ναι.
Aυτό ποτέ δεν το ολοκληρώνεις.
Δεν μπορείς να ολοκληρώσεις τη wikipedia.
Ο Ναπολέων οδηγώντας 450.000 άντρες πέρασε στη Ρωσία.
Λιγότεροι από 20.000 γύρισαν πίσω.
Ο εκπληκτικά μεγάλος αριθμός αξιωματικών
κράτησαν ημερολόγια.
Περισσότεροι από 150 επέζησαν.
Αξιοσημείωτο, πραγματικά, δεδομένων των συνθηκών υποχώρησης.
Καθώς οι άντρες έπεφταν κάτω από το έντονο κρύο,
οι ίδιοι οι σύντροφοί τους τους έβγαζαν τα ρούχα,
και τους άφηναν γυμνούς στο χιόνι, ακόμα ζωντανούς.
Ήταν ένα είδος στρατηγικής επιβίωσης.
Σε εξαιρετικές συνθήκες οι άνθρωποι μπορεί να γίνουν σκληροί.
Είναι λάθος αυτό; Τους κατηγορούμε;
Θα συμπεριφερόταν καλύτερα κάποιος από μας;
Robbie;
Εγώ δεν θα τους έγδυνα.
Θα τους άφηνες να πεθάνουν με τα ρούχα τους.
Μάλιστα.
Από οίκτο ή από σεμνότητα;
Είναι δύσκολο να βγάζεις τα ρούχα κάποιου.
Είναι όντως.
Έχει περάσει αρκετός καιρός,
και σκεφτόμουν...
Σ' ευχαριστώ, Jamie.
Είσαι σίγουρος ότι μπορείς;
Θα το πω στην Grace. Θα χαρεί πάρα πολύ.
Κάποια στιγμή μετά το φαγητό το Σάββατο.
Όταν οι άντρες είχαν τραυματιστεί
ή είχαν πάθει κρυοπαγήματα
και δεν μπορούσαν να περπατήσουν,
δόθηκαν οδηγίες να τους μεταφέρουν
με τα βαγόνια αποσκευών.
Αυτό φυσικά επιβράδυνε τα τραίνα,
και μείωνε τις πιθανότητες να μπορέσουν
να φθάσουν μέχρι το Σμολένσκ.
Γι αυτό οι οδηγοί των τραίνων
έψαχναν για πολύ ανώμαλο έδαφος,
και τότε οδηγούσαν με μεγαλύτερη ταχύτητα
ώστε οι τραυματίες να εκσφενδονίζονταν
από τα βαγόνια,
χωρίς να το πάρει κανείς μυρωδιά.
Αυτοί που έμεναν πίσω,
πέθαιναν από το κρύο.
Αυτό καταχωρείτο σαν ατύχημα.
Κανείς δεν κοίταζε πίσω.
Τα έχω περάσει κι εγώ.
Ορίστε;
Η ανθολογία μου.
Έτσι πρέπει να την ονομάσω.
Η ιδέα είναι, ότι ό,τι κι αν περνάς,
κάποιος άλλος το έχει περάσει πριν από σένα.
Εκφρασμένο με λέξεις.
Είναι ο πρώτος στίχος
ενός ποιήματος του Rossetti.
Ποιο είναι;
"Το έχω περάσει κι εγώ".
Θα έρθει ο Jamie το Σαββατοκύριακο.
Έρχεται ο Jamie;
Κάποια στιγμή μετά το φαγητό το Σάββατο.
Πώς το ξέρεις;
Μιλήσαμε στο τηλέφωνο.
Τηλεφώνησε σε σένα; Γιατί;
Για να πει ότι θα έρθει.
Γιατί τηλεφώνησε σε σένα;
Δεν ξέρω. Το κάνει, κάποιες φορές.
Αλήθεια;
Πότε ήταν η τελευταία φορά
που ήρθε; Τον Απρίλιο;
Έχει να ζήσει τη δική του ζωή.
Γεια σας, είμαι η Kally.
Δεν μπορώ να σας απαντήσω τώρα,
αλλά αφήστε μου μήνυμα,
και θα σας πάρω εγώ.
Γεια σου, Kally, είμαι ο Jamie.
Θα λείπω το Σαββατοκύριακο.
Επιστρέφω γύρω στις 6:00 την Κυριακή.
Αν είσαι σπίτι, θα χαρώ να σε δω. Αντίο.
Απόδοση εξ ακοής/ χρονισμός:
Jade
"Γεια σου, άγνωστε, γεια σου, μαμά".
-Γεια σου, άγνωστε.
-Γεια σου, μαμά.
-Jamie...Jamie, Jamie!
-Mπαμπά.
Ευχαριστώ που ήρθες.
Πώς ήταν το ταξίδι σου;
Όχι άσχημο. Πήρα το τραίνο των 3:46'.
-’ργησες.
-Καθυστέρησε η ανταπόκριση.
Δεν μπορείς να εμπιστευτείς
τα τραίνα αυτό τον καιρό.
Πάω να αφήσω τα πράγματά μου.
Πιστεύεις ότι είναι ευτυχισμένος;
Πιστεύω ότι είναι αρκετά ευτυχισμένος.
Το πιστεύεις;
Ολομόναχος;
Είναι και αυτό, βέβαια.
Αλλά κάνει αυτό που θέλει.
Για παράδειγμα, δεν πλένει πιάτα.
Χρησιμοποιείς ένα πιάτο,
το πλένεις και το ξαναχρησιμοποιείς.
Δεν ξεμένεις από γάλα,
γιατί το πίνεις μόνο εσύ,
οπότε ξέρεις πόσο έχει μείνει στο ψυγείο.
Το ξέρω, είναι μικρά πραγματάκια,
αλλά έχουν αξία.
-Ακούγεσαι σαν να τον ζηλεύεις.
-Όχι.
Δεν νομίζω ότι είναι καλό για κανέναν.
Να κρύβεσαι σε μια τρύπα.
Να είναι πάντα όλα τα ίδια.
Jamie! Θα κάνεις πολλή ώρα;
Όχι πολύ.
Να βάλουμε κεριά. Για να γιορτάσουμε
τον ερχομό του Jamie.
Nαι, γιατί όχι;
Την ερχόμενη βδομάδα
κλείνουμε 29 χρόνια παντρεμένοι.
Υποθέτω πως ναι.
Έχεις κάτι στο μυαλό σου;
Τι εννοείς;
Αν θα βγούμε έξω για φαγητό.
Αν είναι αυτό που θέλεις.
Δεν είναι.
-Δεν είναι;
-Όχι.
Εντάξει. Τότε δεν θα βγούμε.
-Για όνομα του Θεού, Edward!
-Eίπα κάτι κακό;
Ρώτησα αν θα βγούμε έξω
για την επέτειό μας,
και εσύ είπες, "αν είναι αυτό που θέλεις",
κι εγώ είπα, "δεν είναι",
κι εσύ είπες, "τότε δεν θα πάμε".
Όμως θέλω να πάμε έξω για φαγητό
στην επέτειό μας.
Γιατί πιστεύεις ότι το πρότεινα;
Τότε γιατί είπες ότι δεν θέλεις;
Γιατί δεν θέλω να το κάνουμε
επειδή το θέλω εγώ,
θέλω να το κάνουμε
επειδή το θέλεις κι εσύ.
-Λοιπόν, θέλεις να το κάνουμε;
-Ναι.
-Λοιπόν, θα κλείσεις κάπου;
Όχι εκείνο το απαίσιο μέρος
που διάλεξες πέρυσι.
Ίσως θάπρεπε να κάνεις εσύ την επιλογή.
Πρέπει να τα κάνω όλα εγώ;
Θα έρθεις στην εκκλησία αύριο, Jamie;
Όχι, δεν το κάνω αυτό πια.
Γιατί; Έπαψες να πιστεύεις στο Θεό;
Πάνω κάτω.
Γιατί;
Eξαιτίας όλης της δυστυχίας του κόσμου;
Ναι, κατά ένα μέρος.
Δεν το βλέπεις; Γι αυτό ακριβώς
πρέπει να υπάρχει ένας Θεός.
Αν αυτός ο κόσμος υπάρχει μόνον,
πώς θα τον αντέχαμε;
Edward, εξήγησε γιατί ο Θεός
επιτρέπει τη δυστυχία.
Πρόκειται για την ελεύθερη βούληση,
έτσι δεν είναι;
-Ο Jamie τα ξέρει αυτά.
-Όχι, όχι, συνέχισε. Εξήγησε.
Ξέρω τους ισχυρισμούς.
Όχι, γιατί αν το καταλάβαινες,
θα πίστευες.
Κοίτα, όπως το βλέπω εγώ,
ο κόσμος είναι ένα τρομακτικό μέρος,
όπου γίνονται άδικα πράγματα.
Δεν υπάρχει κανένα νόημα σε τίποτε από αυτά,
και το τέλος θα εξαλειφθούμε.
Δεν το αντέχουμε, γι αυτό εφευρίσκουμε
τον Θεό και τον Παράδεισο
για να καθησυχάσουμε τον εαυτό μας,
ότι όλα στο τέλος θα πάνε καλά.
Δεν πιστεύω ότι αυτό είναι κακό,
απλά πιστεύω ότι δεν είναι αλήθεια.
Έχεις άδικο.
Πες του, Edward.
Tι να του πω;
Ότι ο Θεός υπάρχει.
Δεν μπορείς να πεις σε κάποιον κάτι τέτοιο...
Ο Θεός δεν είναι πληροφορία,
ο Θεός είναι...πεποίθηση...
είναι σαν την αγάπη. Δεν την λες, την νιώθεις.
Ακριβώς! Είναι ακριβώς αυτό.
-Καφέ;
-Ναι, εγώ θα ήθελα.
Δεν αντέχω να σκέφτομαι
ότι είσαι δυστυχισμένος, Jamie.
Δεν είμαι δυστυχισμένος, είμαι μια χαρά.
Ολομόναχος.
Είμαι καλά, μαμά, εντάξει;
Το 'καλά' δεν είναι το ίδιο με το 'ευτυχισμένος'.
Ποιος είναι ευτυχισμένος;
Το 'καλά' είναι...εντάξει.
Όχι, εμείς είμαστε ευτυχισμένοι,
έτσι δεν είναι, Edward;
Ναι, είμαστε καλά.
Ελπίζω να μη σας πειράζει,
έχω μεγάλη πίεση στη δουλειά,
και σκέφτηκα να καθήσω 1-2 ώρες
και μετά να καληνυχτίσω.
Ό,τι θέλεις, αγάπη μου.
Δεν νομίζω ότι θα έρθω στην εκκλησία
αύριο το πρωί.
Έχω εργασίες να διορθώσω,
και θέλω να τις τελειώσω.
Είμαστε ευτυχισμένοι, έτσι δεν είναι;
Γιατί να μην είμαστε;
Μερικές φορές νομίζω
ότι δεν μιλάμε στ' αλήθεια.
Τι εννοείς 'μιλάμε';
Μιλάμε, όπως μιλάει ο κόσμος.
Είναι μαγεία!
Βλέπεις, δεν μιλάμε.
Εγώ λέω πράγματα.
Εσύ γιατί δεν λες πράγματα;
-Τι θέλεις να πω;
-Οτιδήποτε.
Ό,τι σου έρχεται στο μυαλό.
Εντυπωσιάστηκα από τις περιγραφές των μαρτύρων
κατά την υποχώρηση στη Μόσχα.
Αυτό δεν είναι συζήτηση,
αυτό είναι ψάξιμο στο wikipedia.
Eννοώ, να συζητήσουμε εσύ κι εγώ.
Αυτό είναι που θέλεις;
Όχι.
Αν δεν είναι αυτό που θέλεις, τότε ποιο είναι;
Ξέρω ότι είμαι εκνευριστικός μερικές φορές.
Έτσι περίπου νιώθω εγώ.
Θέλω να μάθω πώς νιώθεις εσύ.
Για ποιο πράγμα;
Τι θα σε έκανε πιο ευτυχισμένο.
Υποθέτω το αν εσύ ήσουν πιο ευτυχισμένη.
Όχι, μίλα για σένα.
Δεν θέλω κάτι ιδιαίτερο.
Όμως θέλεις κάτι.
Αυτό το κάτι που μπορούν
να έχουν δύο άνθρωποι,
και που δεν έχουμε
και θα θέλαμε να είχαμε.
-Ναι.
-Τι είναι;
Δεν ξέρω πώς να το εξηγήσω.
Σκέψου μια λέξη, οποιαδήποτε λέξη.
Τη πρώτη που θα σου έρθει στο μυαλό.
-Ηλιόλουστος.
-Ηλιόλουστος;
Είναι απλά μια λέξη...
Εντάξει, δώσε μου μερικές άλλες λέξεις.
-Δεν θέλω να το κάνω αυτό.
-Γιατί όχι;
-Θα το χειροτερέψω.
-Πώς θα γίνουν καλύτερα τα πράγματα;
Γιατί ό,τι και να πω θα είναι λάθος.
Δεν μπορεί να είναι λάθος, αν είναι αλήθεια.
Όχι αρκετά.
Τι εννοείς, 'όχι αρκετά';
Νομίζω ότι εσύ θέλεις κάτι που δεν έχω.
Τι;
Νιώθω πάντα ότι έχω λάθος.
Δεν με ενδιαφέρει το σωστό ή το λάθος,
θέλω μόνο να είσαι εδώ.
-Είμαι εδώ.
-Δεν είσαι!
Είναι λες και με κάποιον τρόπο γλιστράς μακριά,
όταν δεν κοιτάζω.
Δεν ξέρω πώς αλλιώς να το θέσω.
Τι κάνεις;
Βγάζω τα πράγματα για το πρωινό.
’στα κάτω. Κοίταξέ με.
Λες ότι δεν λες την αγάπη,
αλλά την νιώθεις.
Αλλά πώς να το ξέρω εγώ,
όταν δεν το λες ποτέ;
Συμπεραίνουμε ότι υπάρχει.
Έστω κι έτσι, βοήθησέ με.
Πες το, σε παρακαλώ.
Δεν μπορώ τώρα. Δεν θα σήμαινε τίποτα.
Γιατί;
Θα το έλεγα μόνο
επειδή εσύ μου ζήτησες να το πω...
Δεν με πειράζει.
-Αυτό είναι παιδιάστικο, Grace.
-Πες το!
Γιατί το κάνεις αυτό;
Γιατί τα κάνεις όλα πρόβλημα;
Δεν έχει να κάνει με μένα,
αυτό είναι δικό σου πρόβλημα.
Μην μου το ξαναπείς ποτέ αυτό!
Είσαι κομμάτι αυτού του πράγματος,
εμπλέκεσαι, είτε το σου αρέσει είτε όχι.
Κάνε κάτι. Πες κάτι.
Αν με μισείς, πες το.
Πες ότι θέλεις να με αφήσεις.
Πες ότι θέλεις να με σκοτώσεις.
Πες μου κάτι αληθινό.
Κουράστηκα.
Θέλω να πάω να κοιμηθώ.
Θα το συζητήσουμε το πρωί.
Τι έγινε;
Εγώ το έκανα.
Τον προκαλούσες πάλι;
Θάπρεπε να μαλώσει κι αυτός!
Αυτό θέλεις; Καυγά;
Θέλω μια αντίδραση.
Θέλω έναν αληθινό γάμο.
Τι φοβάται τόσο πολύ;
Γιατί φεύγει μακριά μου;
Γιατί του επιτίθεσαι.
Δεν του επιτίθεμαι.
Aλλά μόλις τώρα τον χτύπησα.
Μαμά...
Τι πρέπει να κάνω; Πώς να τον πλησιάσω;
Νιώθω ότι μόνο αν του δώσω
ένα μεγάλο σοκ θα ξυπνήσει.
Το να τον χτυπάς δεν βοηθάει.
Τι νομίζεις ότι πρέπει να κάνω;
Νομίζω ότι πρέπει να είσαι πιο καλή μαζί του.
Πιο καλή;
Ακούγεσαι σαν τον Edward.
Πιστεύω ότι πρέπει να πάψεις να του επιτίθεσαι.
Το είπες αυτό.
Δεν ακούς!
Ναι, είδαμε όλοι τι φοβερή επιτυχία
είχες εσύ με την ερωτική σου ζωή.
Συγγνώμη, αγάπη μου, συγγνώμη.
Δεν το εννοούσα.
Βασικά, δεν ξέρεις τίποτα για την ερωτική μου ζωή.
Δεν ξέρω;
Έχεις καμμιά κρυφή σύζυγο κάπου, κρυφά παιδιά;
Δεν χρειάζεται να έχω οικογένεια, για να έχω ερωτική ζωή.
Πρέπει να το παραδεχθείς, ότι είναι κάπως παράξενο
που ζεις μόνος σου σε αυτό το διαμέρισμα, στην ηλικία σου.
Πολλοί άνθρωποι ζουν μόνοι.
Ο Edward σε ζηλεύει, ξέρεις.
Ναι, θα του άρεσε να ζει στο διαμέρισμά σου,
και να κάνει τα ίδια πράγματα, την ίδια ώρα κάθε μέρα.
Από αυτό τον έσωσα.
Μην προσπαθείς να σώσεις εμένα.
-Ανησυχώ για σένα.
-Κι εγώ για σένα.
Γιατί; Επειδή ο Edward κι εγώ έχουμε αυτά τα καυγαδάκια;
Προσπαθώ να μένω έξω
από την εμπόλεμη ζώνη.
Το ξέρεις ότι τον αγαπώ, έτσι δεν είναι;
Δεν σημαίνει τίποτε,
αν μαλώνουμε κάποιες φορές.
Αναποδογύρισες τα πράγματα του πρωινού.
Σήκωσα το τραπέζι. Είναι κι αυτό κάτι.
Νόμιζα ότι το έριξες πάνω του.
Δεν θα το έκανα αυτό στα μαχαιροπίρουνά μας.
Ανακουφίζομαι που το ακούω.
Θα τα καθάριζα εγώ, αν δεν το έκανες εσύ.
-Τώρα έγινε.
-Σ' ευχαριστώ, αγάπη μου.
-Σ' ευχαριστώ.
-Θα σε δω το πρωί λοιπόν.
Μάλλον θα πάω στην πρώτη λειτουργία.
Θέλεις να σε ξυπνήσω;
Όχι. ’φησέ με να κοιμηθώ.
Εντάξει, αγάπη μου. Καληνύχτα.
Καληνύχτα.
-Πότε πρέπει να φύγεις;
-Μετά το φαγητό.
Αμέσως μετά το φαγητό;
Γύρω στις τρεις.
Δεν μπορείς να μείνεις λίγο περισσότερο;
Μάλλον όχι. Γιατί;
Είναι που...τα πράγματα
εξελίσσονται σε κρίση
και σκέφτηκα ότι θα ήταν καλύτερο
για την Grace, αν ήσουν εδώ.
Τι εννοείς, 'εξελίσσονται σε κρίση';
Υποθέτω ότι άκουσες χθες βράδυ.
Δεν είναι έτσι συνέχεια, έτσι δεν είναι;
Όχι...όχι.
Καλύτερα να είμαι εδώ, για ποιο λόγο;
Θα φύγω.
Λυπάμαι. Δεν μπορώ να κάνω την Grace
πιο ευτυχισμένη,
προσπάθησα, αλλά είμαι το λάθος άτομο.
Eπίσης, όσο κι αν ακούγεται γελοίο...
...ερωτεύτηκα.
-Τι;
Ούτε κι εγώ το περίμενα.
Χριστέ μου, μπαμπά, πώς συνέβη αυτό;
Τη λένε Angela.
Eίναι η μητέρα ενός αγοριού από το σχολείο.
-Είχε προβλήματα και τον βοηθούσα.
-Θεέ μου.
Συγγνώμη, δεν το εννοούσα.
Μόνο...τι θα γίνει με τη μαμά;
Θα είναι καλύτερα χωρίς εμένα.
Δεν της δίνω αυτό που θέλει.
Δεν το είχα συνειδητοποιήσει
μέχρι να γνωρίσω την Angela.
Mε την Angela είναι εύκολο.
Φαίνεται να της ταιριάζει αυτό που είμαι.
Με την Grace, ό,τι και να κάνω είναι λάθος.
Είμαι νευρικός και αδέξιος
και... την ενοχλώ.
Ξέρει τίποτα;
Όχι για την Angela, όχι.
Οπότε θα της έρθει από το πουθενά.
Όχι και από το πουθενά.
Το πράγμα γινόταν όλο και χειρότερο.
Αρκετές φορές, εκείνη ήταν που μιλούσε για χωρισμό.
-Δεν το εννοεί.
-Τότε γιατί το λέει;
Αισθάνεται ότι υπάρχει κάτι
που δεν είναι αληθινό στο γάμο της.
Μπορεί να έχει δίκιο.
Δεν νομίζω ότι θέλει να έχει δίκιο.
Γι αυτό ήλπιζα να μπορούσες
να μείνεις λίγο περισσότερο.
Αν αλλάξεις γνώμη;
Λυπάμαι, αλλά έχει παρατραβήξει. Θεέ μου.
Θα έχει όμως εσένα.
Συγγνώμη. Δεν ξέρω πώς μπορώ
να το κάνω αυτό.
Πρέπει να της το πω, σύντομα.
Και τι θα κάνεις; Θα φύγεις απ' το σπίτι;
-Ναι.
-Πότε;
Το σχέδιο ήταν...σύντομα. Πολύ σύντομα.
Δεν εννοείς σήμερα;
Η Angela είχε τη γνώμη, να μην το καθυστερούμε...
Δεν μπορείς. Πρέπει να της το φέρεις με το μαλακό.
Πώς να το κάνω αυτό;
Θα γυρίσει σε λίγο από την εκκλησία,
και θα της το πω και θα...
...φύγω.
Μπορείς να μείνεις μαζί της για λίγο,
και να φύγεις γύρω στις...4:00.
Ξέρω ότι τα τραίνα μπορεί
να είναι πολύ αραιά την Κυριακή.
Γι αυτό μου ζήτησες να έρθω.
Έχεις φτιάξει βαλίτσα;
Μόνο τα βασικά.
Οπότε έχει ήδη γίνει.
Πόση ώρα να λείψω για να το πεις;
Δώσε μου μισή ώρα.
Μισή ώρα λοιπόν.
Εντάξει.
Ο Jamie δεν σηκώθηκε ακόμα;
Βγήκε μια βόλτα.
Βόλτα; Μόνος του;
Ποτέ δεν πάει βόλτα μόνος του.
Ένα φλυτζάνι τσάι; ένα τοστ;
Ναι, παρακαλώ.
Ξέρεις τι λέμε στη λειτουργία:
O Kύριος να μας λυπηθεί.
Το μέτρησα.
Ζητήσαμε να μας λυπηθεί 17 φορές.
9 φορές στην αρχή, 3 φορές κατά τη διάρκεια,
και κάποιες φορές ενδιάμεσα.
Νομίζω ότι ίσως έχει κάποια υπνωτική επίδραση.
Όλη αυτή η παράκληση για λύπηση.
Μετά από λίγο, σκέφτεσαι, ότι ίσως τη χρειάζεσαι.
Ξέρω ότι σου επιτίθεμαι μερικές φορές.
Θα προσπαθήσω να σταματήσω.
Ειλικρινά το μόνο που θέλω είναι επιβεβαίωση.
Eντάξει.
Να ξέρεις μόνο ότι αυτό το περνάμε μαζί.
Δεν λειτουργεί, έτσι δεν είναι;
Τι είπες;
-Δεν λειτουργεί.
-Δόξα τω Θεώ!
Το βλέπεις! Τι μας έχει συμβεί;
Νομίζω ότι αυτό που είπες είναι αλήθεια.
Έφευγα μακριά, απέφευγα καταστάσεις.
Δόξα τω Θεώ. Το λες επιτέλους.
Μάλλον ένιωθα ότι δεν μπορώ...
...να σου δώσω αυτό που θέλεις, γι αυτό...
ένιωθα πολύ άχρηστος.
Τουλάχιστον για σένα.
Φαίνεται ότι σε ενοχλώ,
και ότι κάνω πράγματα λάθος.
Αυτό με κάνει να αισθάνομαι,
όχι και τόσο καλά...
Οπότε προσπαθούσα να το συζητήσω,
αλλά τα έκανα χειρότερα...
Δόξα τω Θεώ που καταλαβαίνεις.
Προσευχόμουν γι αυτό.
Νομίζω ότι η αλήθεια είναι,
ότι είμαστε διαφορετικοί άνθρωποι,
που δεν λειτουργούν πολύ καλά μαζί.
Όμως μπορούμε.
Αν καταλάβουμε ο ένας τον άλλον,
και είμαστε αληθινοί μεταξύ μας,
και αν εσύ...αν έχουμε τη θέληση
να το κάνουμε να λειτουργήσει,
θα λειτουργήσει, το ξέρω.
Δεν είμαι σίγουρος ότι έχω αυτή τη θέληση.
Όμως θα πρέπει.
Οι γάμοι πετυχαίνουν μόνο, επειδή και οι δύο το θέλουν.
Δεν είμαι σίγουρος ότι το θέλω αυτό.
Δεν είσαι σίγουρος
ότι θέλεις να πετύχει ο γάμος μας;
Δεν με παρακολουθείς.
Είναι πάρα πολύ σημαντικό.
Πρέπει να θέλεις το γάμο μας,
αλλιώς θα πεθάνει.
Δεν υπάρχει ενδιάμεση κατάσταση.
Είτε είναι ζωντανός είτε έχει πεθάνει.
Και αν έχει πεθάνει;
Τότε ακολουθούμε διαφορετικούς δρόμους.
Κανείς δεν μπορεί να ζήσει
μέσα σε ένα πεθαμένο γάμο.
Ίσως αυτό πρέπει να κάνουμε.
Να χωρίσουμε.
Μα δεν είναι πεθαμένος.
Πιστεύεις ότι είναι πεθαμένος;
Εγώ όχι.
Δεν έχει πεθάνει για μένα.
Είμαι η γυναίκα σου και είσαι ο άντρας μου
και μπορείς να μου πεις οτιδήποτε,
οτιδήποτε στον κόσμο.
Θέλω να...φύγω.
-Να φύγεις;
-Ναι.
Να φύγεις και να πας πού;
Υπάρχει κάποια άλλη.
Κάποια άλλη;
Λυπάμαι.
Πώς μπορεί να υπάρχει κάποια άλλη; Ποια άλλη;
Μια μητέρα από το σχολείο. Δεν την ξέρεις.
Ποια μητέρα από το σχολείο; Τι...;
Τη λένε Angela Walker.
Δεν επεδίωξα να συμβεί,
ήταν ατύχημα, αλλά...
...συνέβη.
Ατύχημα; Πώς είναι ατύχημα;
Τη συνάντησα για να μιλήσουμε
για τα προβλήματα του γιου της.
Μου είπε για την κατάσταση
που έχει στο σπίτι.
Ο πατέρας του παιδιού
έχει φύγει πριν περίπου ένα χρόνο.
Συγκινήθηκε και...είπα ό,τι μπορούσα,
και κάπως έτσι ήρθαμε κοντά.
-Ήρθατε κοντά;
-Ναι.
Πόσο κοντά;
Όχι. Δεν θέλω να ακούσω.
Πότε συνέβη αυτό το ατύχημα;
Πριν περίπου ένα χρόνο.
Πριν ένα χρόνο;
Και συνέχισες, όπως και νάχει.
Έπρεπε να στο έχω πει νωρίτερα.
Δεν είναι ατύχημα.
Εσύ το κάνεις.
Δεν είσαι αναγκασμένος να το κάνεις.
Μπορείς να σταματήσεις να το κάνεις.
Λυπάμαι, δεν μπορώ.
Δεν είσαι ελεύθερος.
Δεν το καταλαβαίνεις αυτό;
Αυτή η γυναίκα μπορεί
να έχασε τον άντρα της,
όμως αυτό δεν της δίνει το δικαίωμα
να πάρει τον δικό μου.
Εdward, αυτό είναι γελοίο.
Πρέπει να το βλέπεις αυτό.
Ή το κάνεις για να με φοβίσεις,
να με κάνεις να φέρομαι καλύτερα;
Όχι.
Ο Jamie το ξέρει;
Του το είπα στο πρωινό.
Το είπες στον Jamie;
Ξέρω ότι όλο αυτό είναι ένα σοκ.
Αλλά πιστεύω ειλικρινά ότι τελικά
θα δεις ότι είναι για το καλύτερο.
Για το καλύτερο;
Δεν είμαι καλός για σένα, Grace.
Δεν σου δίνω αυτό που θέλεις.
Δεν μου δίνεις αυτό που θέλω,
γιατί δεν προσπαθείς καν.
Βρήκες έναν τρόπο να ξεγλιστρήσεις.
Λοιπόν, εγώ δεν θα σε αφήσω.
Λυπάμαι...
έχω πάρει την απόφασή μου.
Τότε θα πρέπει να την ξεπάρεις.
Αυτή η απόφαση αφορά εμένα.
Πρέπει να συμβουλευτείς κι εμένα.
Μην το κάνεις αυτό, Grace.
Θα τα κάνει χειρότερα.
Δεν μπορείς απλά να φύγεις,
μετά από 29 χρόνια.
Πρέπει να προσπαθήσεις.
Προσπάθησα.
-Για 29 χρόνια.
-Όχι.
Μην το λες αυτό. Δεν το εννοείς.
Όχι.
Όχι, δεν το εννοώ αυτό, αλλά...
Ξέρεις πώς ήταν.
Κοίτα, Edward.
Eίχαμε το Tumbridge.
Όταν ήταν μικρός ο Jamie...
Εκείνα τα χρόνια στο Tumbridge,
ήταν καλά χρόνια.
Δεν μπορείς να τα πάρεις όλα πίσω,
δεν μπορείς, θα με σκότωνες.
Όταν ήταν μικρός ο Jamie,
ήταν καλά χρόνια.
Έλα εδώ, αγάπη μου.
Εντάξει, κέρδισες. Συγγνώμη.
Δεν θα σου επιτεθώ ποτέ ξανά.
-Μόνο μη φύγεις.
-Το ξέρεις ότι δεν θα πετύχει.
-Θα πετύχει, θα το κάνουμε να πετύχει.
-Grace...
Θέλω απλά μια ευκαιρία να διορθώσω τα πράγματα.
Δεν είναι δίκαιο αυτό;
Μου το χρωστάς αυτό, τουλάχιστον.
Κάθησε, τέλειωσε το πρωινό σου.
Έχω τελειώσει.
Εγώ είμαι. Έρχομαι.
Δεν θα φύγει, έτσι δεν είναι;
-Το κάνει μόνο για να με τρομάξει.
-Νομίζω ότι θα φύγει.
Μπορείς να μου πεις κάτι άλλο, σε παρακαλώ;
Δεν ξέρω τι να πω.
Πες ότι δεν θα συμβεί. Πες ότι μπορώ να κάνω κάτι.
Αγαπημένο μου αγόρι, πες μου τι πρέπει να κάνω,
και θα το κάνω για σένα.
Συγγνώμη. Θα είμαι εντάξει σε ένα λεπτό.
Τα ποτά σας.
Λοιπόν, πώς είναι τα πράγματα με την Kelly;
Kally. Όχι καλά.
-Είναι κάπως...φευγάτη.
-Φευγάτη;
-Αυτό δεν είναι καλό.
-Δεν ξέρω τι σημαίνει αυτό.
Σημαίνει ότι δεν εμφανίζεται ποτέ.
Το εννοώ, Jamie. Σου αξίζει κάτι καλύτερο.
Μακάρι.
-Να σου δώσω μια συμβουλή;
-Φυσικά.
Λοιπόν, μερικές φορές μπορεί
να φαίνεσαι...απροσπέλαστος.
Σαν τα ρούχα σου. Γιατί αυτό;
Έχω κουραστεί.
Αυτό το θέμα με τη μητέρα μου...
Περνάει δύσκολα, και πηγαίνω εκεί
κάθε Σαββατοκύριακο.
Αν το έκανε κάποιος αυτό
στη δική μου μητέρα,
Θα τον σκότωνα.
Δεν το είχα σκεφτεί.
-Αυτό που λέω για την Kelly...
-Kally.
Kally. Ίσως...ίσως ήταν μέχρι εκεί.
Πότε την είδες τελευταία φορά;
-Την Κυριακή.
-Πώς ήταν;
Όχι καλά.
Ξέρει ότι με συναντάς;
Όχι, αλλά ήθελε να σε δω.
Έχει ένα μήνυμα για σένα.
Πρέπει να πω, ότι της το χρωστάς,
να την δώσεις άλλη μια ευκαιρία,
το έκανες αυτό ξαφνικά, χωρίς
να τη συμβουλευτείς ή να την προειδοποιήσεις.
Αυτό είναι. Σίγουρα το ξέρεις.
Ναι.
Θα ήθελε να επιστρέψεις
για μια δοκιμαστική περίοδο,
και αν δεν πετύχει...
Δεν μπορώ. Έφυγα.
Δεν θα ξαναγυρίσω.
Θα κάνω ό,τι μπορώ για να βοηθήσω,
αλλά δεν ξαναγυρίζω.
Λυπάμαι.
Μάλιστα.
-Θέλεις ένα τσάι, ή ένα παγωτό;
-Όχι, είμαι εντάξει.
Εγώ μπορεί να πάρω ένα χωνάκι.
Εφόσον είμαστε δίπλα στη θάλασσα.
Ένα από κείνα, παρακαλώ.
-Δύο λίρες.
-Δύο λίρες; Αλήθεια;
Ευχαριστώ.
Εγώ σπάνια χρησιμοποιώ μετρητά πια.
Γιατί όχι;
Όλα είναι ανέπαφα τώρα.
Όλα είναι ανέπαφα τώρα, ναι. Δεν πειράζει.
Το θέμα είναι, ότι δεν ξέρω,
πώς θα τα καταφέρει η μαμά τώρα.
Η Angela κι εγώ πιστεύουμε,
ότι όσο λιγότερη επαφή έχουμε,
τόσο γρηγορότερα θα προχωρήσει
με τη ζωή της.
Ναι, φυσικά, αυτό δεν σημαίνει,
ότι δεν θα κάνω ό,τι μπορώ για να βοηθήσω.
Αυτό είναι το σημείο που πραγματικά
δεν καταλαβαίνω.
Δείχνεις να νοιάζεσαι τόσο για κείνη,
και τώρα, όχι...
Ναι, δεν είναι εύκολο να το εξηγήσω.
-Yπήρξε μια εποχή, δεν είναι έτσι;
-Ναι, ναι, φυσικά.
Πάντα θεωρούσα ότι ήσουν περήφανος για κείνη.
Είναι...ξεχωριστή, με τον δικό της τρόπο.
Υποθέτω ότι ήμουν μαγεμένος από κείνη στην αρχή.
Ήταν εντυπωσιακή.
Φαινόσουν ευτυχισμένος,
σε όλες τις παλιές φωτογραφίες σας.
Ήσαστε ευτυχισμένοι;
Υποθέτω ότι ήμασταν... και μετά...όχι.
Ξέρεις πώς λέει την ενασχόλησή μου
με τη wikipedia;
Ναι.
Αν κάνεις κάποιο λάθος
σε ένα άρθρο της wikipedia,
μπορείς να κάνεις ανάκληση.
Κάνεις κλικ στο ιστορικό
και μετά κλικάρεις το 'αναίρεση'.
Μπαμπά...
Παρεμπιπτόντως, έπρεπε να αλλάξω
το νούμερο του τηλεφώνου μου.
Σου τηλεφωνούσε;
-Κάθε μέρα.
-Και τι έλεγε;
Τίποτα. Δεν μιλούσε. Αναγνωρίζω
τον ήχο της αναπνοής της.
Την αναγνωρίζεις.
Θα σου δώσω το καινούργιο νούμερο,
αν εσύ...
-Στείλτο μου σε μήνυμα, μπαμπά.
-Καλά.
-Δεν θα το...;
-Όχι.
Καλά.
Πρέπει να φύγω. Θα με περιμένει, οπότε...
Λοιπόν, μη χαθείς.
Μαμά. Πόση ώρα κάθεσαι εκεί;
Δεν έχω ιδέα.
-Σαν τον Edward.
-Oρίστε;
Φτιάχνεις τσάι, για να μην είσαι αναγκασμένος
να μιλήσεις.
Φτιάχνουμε το τσάι μας και μετά συζητάμε.
Τον είδες.
Μόνο του ή μαζί της;
Μόνο του. Δεν την έχω γνωρίσει.
Στο έχω πει.
Του έδωσες το μήνυμά μου;
Ναι. Είπε ότι δεν μπορεί να γυρίσει πίσω.
Δεν θέλει να γυρίσει.
Τι είναι αυτό;
Με τι μοιάζει;
Και στο συρτάρι με τα μαχαίρια.
Και στο σημειωματάριο του τηλεφώνου.
Και...και στην τσέπη του παλτού του.
Για ποιο λόγο;
Δεν ξέρω. Υποθέτω επειδή...
Τα έγραφα και τα έκρυβα σε όλα τα μέρη
που μπορεί να τα έβρισκε.
Με έκανε να σκέφτομαι, ότι μπορούσε
στ' αλήθεια να συμβεί.
Ότι θα ξαναγύριζε στ' αλήθεια.
Και μετά...
όταν θα τα έβρισκε...
δεν θα μπορούσε να ξαναφύγει.
Λοιπόν, σου είπε ότι δεν θέλει.
Ναι.
Τι είπες εσύ πάνω σ' αυτό;
Τι μπορούσα να πω;
Μπορούσες να πεις,
"μπάσταρδε, δολοφόνε, καταστροφέα!"
Δεν το είπα.
Γιατί;
Πιστεύεις ότι έχει το δικαίωμα
να κάνει αυτό που κάνει;
Δεν μπορώ εγώ να κρίνω.
Γιατί;
Αν δεις έναν άντρα να σπάει στο ξύλο
μια γυναίκα στο δρόμο,
θα προσπεράσεις, λέγοντας
ότι "δεν μπορείς εσύ να κρίνεις";
-Δεν πρόκειται για κάτι τέτοιο.
-Αυτό είναι ένας φόνος, Jamie.
Eπειδή δεν υπάρχει αίμα,
μη νομίζεις ότι δεν είναι φόνος.
Δολοφονεί ένα γάμο.
Οι γάμοι δεν αιμορραγούν,
αλλά παραμένει φόνος.
Δεν νομίζω ότι βοηθάει
να μιλάς με αυτό τον τρόπο.
Πες μου πώς να μιλάω, για να βοηθήσει.
Οι γάμοι διαλύονται. Συμβαίνει συνέχεια.
Κανείς δεν θέλει να συμβεί, αλλά συμβαίνει.
Πρέπει να ζήσουμε με αυτό.
Τι είδους κουβέντα είναι αυτή;
Παιδιά πεθαίνουν απ' την πείνα συνεχώς.
Αλλά δεν είναι εντάξει.
-Όμως ζούμε με αυτό.
-Όχι αν ήταν το παιδί μου.
Όχι αν ήσουν εσύ.
Αν ήσουν εσύ που πέθαινες της πείνας,
θα άφηνα τον εαυτό μου να πεθάνει πρώτος,
για να σε σώσω.
Αμφιβάλλεις γι αυτό;
Όχι.
Λοιπόν, είναι ο γάμος μου, και θα κάνω
τα πάντα
για να τον σώσω.
Και σου ζητάω να με βοηθήσεις.
Αυτό κάνει εκείνος. Δεν με κοιτάζει.
Δεν είμαι εκείνος, μαμά, εντάξει;
Αλλά φεύγεις μακριά, όπως έκανε κι εκείνος.
Κυριολεκτικά έφυγε περπατώντας.
Κατηφόρισε το δρόμο.
Ηλίθια βαλίτσα. Έχεις βαλίτσα;
Είμαι εδώ, δεν είμαι;
Αλλά θέλεις να φύγεις.
Θέλεις, δεν θέλεις;
-Δεν μπορώ.
-Γιατί;
Γιατί αν μου συμβεί κάτι,
θα αισθανθείς ένοχος;
Τίποτε δεν θα μου συμβεί.
Αυτό δεν αντέχω.
Όταν είσαι μόνος σου, σταματάνε
να συμβαίνουν πράγματα.
Είναι επειδή μένεις μέσα.
Μακάρι να μην έμενες μέσα.
Θάπρεπε να βγαίνω περισσότερο έξω,
έτσι δεν είναι;
Να γραφτώ σε μια ομάδα βιβλίου.
Να κάθεσαι στη σκάλα.
Γιατί το έκανες αυτό;
Ανέβαινα ή κατέβαινα.
Δεν θυμάμαι.
Και σκέφτηκα, τι διαφορά έχει;
Ας σταματήσω εδώ.
Όπου μπορείς να βλέπεις την πόρτα.
Ναι. Έξυπνο από μέρους σου, Jamie.
Αυτός είναι ο λόγος που δεν βγαίνεις έξω;
Γιατί σκέφτεσαι ότι ίσως έρθει πίσω
απ' αυτή την πόρτα;
Ίσως το κάνει.
Μαμά...
Έλα. Πάμε να βγούμε έξω.
Μου είπε ότι αποφάσισε,
ότι μπορείς να πάρεις το σπίτι.
Αλήθεια;
Υποθέτω ότι πιστεύει
ότι αυτό τα τακτοποιεί όλα.
Προσπαθεί ειλικρινά να κάνει ό,τι μπορεί.
Ώστε είπε σε σένα
ότι μπορώ να πάρω το σπίτι.
Ναι.
-Αλλά δεν το είπε σε μένα.
-Ήθελε εγώ να στο πω.
Δεν με ενδιαφέρει τι ήθελε.
Αν θέλει να κάνει πράγματα
που επηρεάζουν εμένα,
μπορεί να έρθει να μου μιλήσει ο ίδιος.
Δεν θέλω να σε χρησιμοποιεί
σαν παιδί για μηνύματα.
Δεν αντέχω το τρόπο που τα κάνει όλα αυτά,
χωρίς να με συμβουλευτεί.
Γιατί δεν δουλεύει;
’λλαξε το τηλέφωνό του.
-’λλαξε το τηλέφωνό του;
-Μου το είπε.
-Ώστε έχει καινούργιο νούμερο;
-Ναι.
Το έχεις;
Όχι.
Μην γίνεσαι ανόητος, Jamie. Και βέβαια το έχεις.
-Πάντα καταλαβαίνω πότε λες ψέμματα.
-Δεν μπορώ να στο δώσω.
Γιατί;
Μου ζήτησε να μην στο δώσω.
Όμως εγώ σου ζητάω να μου το δώσεις.
Δεν πρόκειται, εντάξει;
Γιατί πάντα θέλεις να γίνεται το δικό σου;
Να γίνεται το δικό μου;
Νομίζεις ότι γίνεται το δικό μου;
Νομίζω ότι θα ήταν κακή ιδέα
να σου δώσω το τηλέφωνό του.
Δεν το κρίνεις εσύ αυτό.
Όπως σου αρέσει τόσο να λες.
Είμαι μεγάλη.
Δεν είμαι εγκληματίας ή τρελλή.
Θέλω να μπορώ να επικοινωνήσω
με το σύζυγό μου.
Όχι.
Νομίζω ότι είναι καλύτερα να φύγεις.
’ντε, φύγε, αυτό θέλεις.
Δεν μπορείς να βοηθήσεις,
οπότε γιατί δεν φεύγεις;
Δεν μου είσαι χρήσιμος.
Πήρες το μέρος του.
Με έχεις ήδη αφήσει, ακριβώς όπως εκείνος.
Αν πρόκειται να είμαι μόνη,
προτιμώ να είμαι μόνη,
χωρίς εσένα να με λυπάσαι
και να με χειραγωγείς.
-’ντε, φύγε.
-Γιατί το κάνεις αυτό;
Τι κάνω; Δεν έκανα τίποτα.
Δεν τον άφησα εγώ, αυτός με άφησε.
Πήγαινε και πες του να μην το κάνει αυτό.
-Δεν μπορώ να τον φέρω πίσω.
-Δεν το ξέρεις αυτό. Προσπάθησες;
Συνεχίζεις να τον βλέπεις.
Αυτό σημαίνει ότι τον αφήνεις να πιστεύει
ότι έχει την έγκρισή σου.
Μαμά, είναι ερωτευμένος!
Πέθανες;
Ναι.
Πώς είναι η επόμενη ζωή;
Δεν υπάρχει επόμενη ζωή.
Αυτό που χρειάζεσαι,
είναι κάτι με ζάχαρη.
Ορίστε, ξανάνιωσες;
Θάπρεπε να δώσω ένα απ' αυτά
στη μητέρα μου.
Είναι ακόμα χάλια;
Ήταν κακό, αυτό που έκανε ο πατέρας σου.
Δεν ήταν ευτυχισμένος, το ήξερα.
Πρέπει να αγαπήθηκαν κάποτε.
Ναι, πολύ παλιά.
Κάναμε κάτι, όταν ήμουν μικρός.
Στεκόμαστε σε μια γραμμή,
κι εγώ ήμουν στη μέση.
Και η μητέρα μου μου κρατούσε το ένα χέρι,
και ο πατέρας μου το άλλο...
και με έκαναν κούνια ανάμεσά τους.
Το κάνουν όλοι οι γονείς αυτό...
με τα παιδιά τους. Με έκαναν κούνια ανάμεσά τους.
-Συγγνώμη.
-Jamie.
Eμένα με ξέρεις,
κλαίω τόσο για τον εαυτό μου
που δεν νοιάζομαι για κανέναν άλλον.
Δεν είναι αλήθεια αυτό.
Μου έδωσες ένα λουκουμά.
Λοιπόν, τι νέα;
-Ρωτάς για μένα;
-Δεν κλαίω εγώ.
Δεν παράτησαν εμένα.
Όχι;
Καλά, καλά.
Ακόμα βλέπεις τη μητέρα σου
κάθε Σαββατοκύριακο;
Μέχρι να μπορέσει
να τα βγάλει πέρα μόνη της.
Πότε θα σταματήσεις να πηγαίνεις;
Δεν πηγαίνω και τόσο συχνά.
Πώς θα αισθανθεί τότε;
Όχι και τόσο καλά.
Εσύ πώς θα αισθανθείς τότε;
Εγώ;
Η Jess πιστεύει ότι ακόμα κρατιέσαι
από κείνη.
Αλήθεια;
Είναι κάποια χαρτιά που πρέπει να υπογράψω.
Δεν ξέρω τι είναι.
Jamie, δεν πρόκειται να το κάνω.
Μπορεί να μου το ζητήσει ο ίδιος.
Μπορεί να έρθει εδώ,
και να τα υπογράψουμε μαζί.
Ναι, τα βγάζω πέρα.
Την Κυριακή τότε.
Πριν 30 χρόνια, στεκόμουν στην πλατφόρμα
στο σταθμό Charing Cross,
περιμένοντας το τραίνο για το Tunbridge,
όταν είδα έναν άντρα
να περπατάει στην πλατφόρμα,
και νόμισα ότι ήταν ο πατέρας μου,
και σήκωσα το χέρι μου
και φώναξα, "Πατέρα!".
Και με το χέρι ακόμη σηκωμένο,
θυμήθηκα ότι ο πατέρας μου
είχε πεθάνει 4 μήνες νωρίτερα.
Ο άντρας, εντελώς άγνωστος,
με προσπέρασε.
Ήρθε το τραίνο, μπήκα σε ένα βαγόνι,
και το τραίνο έφυγε από το σταθμό.
Το άλλο άτομο στο βαγόνι,
ήταν μια νεαρή γυναίκα.
Με κοιτούσε, σαν να με λυπόταν.
Συνειδητοποίησα ότι στα μάγουλά μου
έτρεχαν δάκρυα.
"Τι έχετε;", είπε. "Τίποτα", της είπα.
"Πέρασα έναν άντρα για τον πατέρα μου,
που έχει πεθάνει".
Κι εκείνη είπε, "πρέπει να θέλετε πολύ
να τον ξαναδείτε".
Ο πατέρας μου ήταν κλειστός άνθρωπος.
Δεν τον θυμάμαι να με αγκαλιάζει ποτέ.
Με κάποιο τρόπο,
όταν εκείνη η νεαρή γυναίκα
μου είπε αυτά τα λόγια, κατάλαβα,
ότι όλη μου τη ζωή ήθελα...
να με αγκαλιάσει, και ότι τώρα,
δεν θα γινόταν ποτέ.
’ρχισα να κλαίω.
Δηλαδή συνέχισα να κλαίω.
Και η νεαρή γυναίκα
απήγγειλε κάποιους στίχους
από ένα ποιήμα
που δεν είχα ακούσει ποτέ, και...
δεν ξέχασα ποτέ από τότε.
"Μείνε για μένα εκεί
Δεν θα αποτύχω
Να σε συναντήσω
Σε εκείνη το κενή κοιλάδα
Kαι μη δώσεις μεγάλη σημασία
Στη δική μου αργοπορία
Βρίσκομαι ήδη
Στο δρόμο."
Το έχει γράψει ο Henry King
για το θάνατο της γυναίκας του.
Πώς ήξερε εκείνη η νεαρή γυναίκα
στο τραίνο τι ένιωθα;
Ήταν η μητέρα σου.
Φυσικά, ήταν η Grace.
Kαι είχα μπει σε λάθος τραίνο.
Ήταν το γρήγορο τραίνο,
και δεν σταμάτησε στο σταθμό μου.
Πριν το καταλάβω,
φθάναμε στο Dover.
Η αλήθεια είναι, ότι έκανα λάθος
για την Grace,
από την αρχή.
Κι εκείνη έκανε λάθος για μένα.
Νομίζαμε ότι μοιάζαμε,
ενώ δεν μοιάζαμε.
Δεν το ήξερα. Έκανα το καλύτερο
που μπορούσα για να γίνω
αυτός που εκείνη ήθελε να είμαι.
Όμως εγώ ο ίδιος
δεν ήξερα ποιος ήμουν.
Το μόνο που χρειάστηκε ήταν
το χέρι της Angela στο χέρι μου.
Το άγγιγμά της.
Εγώ ήμουν αυτός που άγγιζε.
Χωρίς απαιτήσεις.
Χωρίς προσδοκίες.
Μόνο αγάπη.
Όλα εκείνα τα χρόνια πριν...
...μπήκα στο λάθος τραίνο.
Πάντα μου άρεσε το διαμέρισμά σου.
-Σε βολεύει;
-Κάνει τη δουλειά του.
Γιατί πρέπει οι άνθρωποι
να έχουν τόσο μεγάλα σπίτια;
Στην πραγματικότητα ο άνθρωπος
χρειάζεται πολύ λίγα.
Η μαμά λέει ότι ήθελες να υπογράψει κάτι;
Ναι. Είναι καλύτερο
για να προχωρήσουν τα πράγματα.
Θέλει να το κάνει μαζί σου.
Λέει ότι θα υπογράψει τα χαρτιά,
αν το κάνετε μαζί.
Θέλει να κάνει σκηνή,
αλλά δεν θα υποκύψω, Jamie.
Δεν υπάρχει λόγος.
Λέει ότι θα είναι φρόνιμη.
Αν θέλει να υπογράψουμε μαζί, καλύτερα
να γίνει στο δικηγορικό γραφείο,
αλλά θα είναι η τελευταία φορά.
Πες της, αν μπορείς,
ότι θα είναι η τελευταία φορά.
-Γεια σου, Jamie, ήρθες.
-Γεια σας! Ποιος είσαι εσύ;
Δεν είναι αξιαγάπητος;
Είναι τόσο στοργικός.
Μου κάνει περισσότερο καλό
από όλα τα ηρεμιστικά μου.
-Πώς τον λένε;
-Eddie.
Eddie, έλα εδώ, Eddie.
Έλα εδώ, αγόρι μου.
Μαμά, δεν μπορείς να τον λες Eddie.
Γιατί όχι;
Το όνομά του είναι Edward.
-Προδίδει.
-Τι προδίδει;
Κοίτα, τον εκπαιδεύω. Κοίτα.
Κάτσε, Edward.
Kάτσε.
-Μαμά, είναι ντροπιαστικό.
-Καλό αγόρι.
Γιατί; Εγώ δεν ντρέπομαι.
Εσύ γιατί να ντρέπεσαι;
’ρχισες ξανά την ανθολογία σου;
Όχι.
Δεν το κάνω αυτό πια.
Κρίμα. Πίστευα ότι σου άρεσε.
Όχι, πίστευες ότι μου έδωσες
να κάνω κάτι.
Όλοι χρειαζόμαστε να κάνουμε κάτι.
Δεν είναι ντροπή.
Εσύ τι κάνεις;
Πώς είναι η ερωτική σου ζωή;
Ιδιωτική.
’ρα είσαι ακόμα μόνος.
Το φαγητό θα είναι πολύ απλό.
Αναρωτιέμαι γιατί.
Γιατί δεν έχεις βρει ακόμα καμμία.
Δείχνεις απόλυτα νορμάλ.
-Δεν μιλάμε τώρα για μένα.
-Μιλάμε.
Αν δεν μπορείς να κάνεις τους άλλους
να σε αγαπήσουν,
το λάθος είναι δικό μου, έτσι δεν είναι;
Ή το λάθος του Edward, επειδή
είναι άνθρωπος ύπουλος και κλαψιάρης.
Θα ήθελα να μην το κάνεις αυτό.
Εγώ θα ήθελα εκείνος
να μην το έκανε αυτό.
Ίσως να πρέπει να πάω μερικά
από αυτά τα γράμματα στον μπαμπά.
Μοιάζουν σημαντικά.
Αν τα θέλει, μπορεί να έρθει να τα πάρει.
Ήταν η τελετή για τους Απομάχους σήμερα.
Είναι πολύ συγκινητικό, ξέρεις.
Σκεφτόμουν τους δύο Πολέμους,
και τις συζύγους και τις μητέρες
που περίμεναν στην πατρίδα,
και τα τηλεγραφήματα
από το Υπουργείο Πολέμου,
που τους έλεγαν ότι οι σύζυγοι
και οι γιοι τους ήταν νεκροί.
Σκέφτηκα πόσο τρομερό πρέπει να ήταν.
Κι όμως, κατά κάποιον τρόπο,
πιο εύκολο να το αντέξεις,
από το να χάσεις τον Edward,
όπως τον έχασα εγώ.
Και μετά, ξαφνικά το είδα:
Αυτός είναι ο δικός μας πόλεμος.
Αυτό είναι που δημιουργεί χήρες
και ορφανά στις μέρες μας.
Μόνο που δεν υπάρχουν τάφοι, ή μνημόσυνα.
Δεν μας επιτρέπεται να πενθήσουμε.
Οπότε, καταλαβαίνεις,
τελικά δεν το διαχειρίζομαι.
Έλα, Eddie, πάμε.
Πάμε, Eddie, πάμε.
Εδώ είναι.
Καλό αγόρι.
Καλό αγόρι. Έλα, πάμε.
Κυρία Haxton, o κύριος Widdecombe
σας περιμένει.
Έχει έρθει ο πατέρας μου;
Όχι ακόμα.
Θα σας συνοδεύσω μέσα.
Δεν επιτρέπονται σκυλιά στο γραφείο,
λυπάμαι πολύ.
-Πόσο λυπάστε;
-Συγγνώμη;
Παναγιά μου, όντως λυπάστε.
Δεν πειράζει, θα περάσει.
Αν θέλετε να έρθετε μαζί μου;
Σας ευχαριστώ που ήρθατε.
Είμαι ο Peter Widdecombe,
και εκπροσωπώ το σύζυγό σας.
Ο κύριος Haxton θέλει να γίνουν όλα σωστά.
Παρακαλώ, καθήστε.
Ίσως μπορείτε να τα κάνετε όλα νόμιμα,
αλλά δεν νομίζω ότι μπορείτε
να τα κάνετε και σωστά.
Μαμά, υποσχέθηκες.
Εντάξει, θα είμαι φρόνιμη.
Συγγνώμη που άργησα.
Ποιος είναι αυτός;
Έλα, Edward!
-Oρίστε;
-Όχι εσύ.
Έλα εδώ, φιλαράκο. Καλό αγόρι!
Καλό αγόρι. Κάτσε! Καλό αγόρι.
Γεια σου. Είμαι κι εγώ εδώ.
Γεια σου, γεια σου, γεια σου.
Τι κάνεις, Grace;
Καλά, καλά, καλά.
Ευχαριστώ γι αυτό, Peter.
-Nα ξεκινήσουμε;
-Βεβαίως.
Αυτή είναι η σύνοψη της οικονομικής συμφωνίας.
Αυτός είναι ο τίτλος ιδιοκτησίας του σπιτιού
στο όνομά σας, κα Haxton.
Αυτή είναι η αίτηση για την απόφαση.
Το μόνο που έχετε να κάνετε,
είναι να υπογράψετε στα κουτάκια.
Τι γίνεται αν δεν υπογράψω;
Τότε αυτή η συμφωνία μπαίνει στην άκρη
και ξαναρχίζουμε.
Όμως πρέπει να πω, για το συμφέρον σας,
ότι αυτή είναι μια πολύ καλή συμφωνία.
Ο νόμος δεν θα σας έδινε ούτε τα μισά.
Παίρνετε ολόκληρη την αξία
της οικογενειακής οικίας...
-Σταματήστε.
-Μαμά.
Πώς μπορεί να κάθεται εκεί και να λέει,
ότι παίρνω ολόκληρη την αξία
της οικογενειακής οικίας,
όταν ολόκληρη η αξία της οικογενειακής οικίας
είναι ακριβώς αυτή
που έχει παρθεί από μένα.
Ήξερα ότι δεν θα πετύχει αυτό.
Θα πετύχει. Θα φερθώ επαγγελματικά.
Καμμία άλλη αναφορά
στην ύπουλη προδοσία του γάμου.
Λοιπόν, σχετικά με τον διακανονισμό
που φτιάξατε εσείς κι ο Edward,
παίρνω περισσότερα αν πέθαινε;
-Αν πέθαινε;
-Ναι.
Όχι. Όπως έχουν τα πράγματα,
αν ο σύζυγός σας πέθαινε,
θα παίρνατε το σπίτι, τις κοινές σας οικονομίες
και πλήρη σύνταξη χηρείας.
Και αν πάρουμε διαζύγιο, παίρνω λιγότερα;
Ναι.
Οπότε, θα ήταν καλύτερα για μένα,
αν είχες πεθάνει;
Όμως δεν έχω πεθάνει.
Θα ήταν καλύτερα γενικότερα.
Αν πρέπει να τα καταφέρω χωρίς εσένα, θα...
...θα προτιμούσα να ήμουν χήρα.
Μια χήρα έχει πολύ καλύτερο στάτους
από μια παρατημένη γυναίκα.
Θα μπορούσα να φέρνω λουλούδια
στον τάφο σου,
και να θυμάμαι όλες τις καλές στιγμές
που είχαμε, και...
να ανυπομονούσα να σε δω
ξανά στον Παράδεισο.
"Ξανά μαζί", όπως βάζουν
στις ταφόπλακες.
Μόνο που, όπως έχουν τα πράγματα,
δεν υπάρχει τάφος,
δηλητηρίασες όλες μου τις αναμνήσεις,
και όταν ξανασυναντηθούμε
στον άλλο κόσμο,
θα υπάρχει η αναθεματισμένη Angela,
να εμποδίζει τα πάντα.
Η Angela είχε δίκιο. Δεν έπρεπε
να έχω συμφωνήσει σ' αυτό.
Κάτσε!
Χέσε την Angela!
Συγγνώμη κύριε Widdecomb,
αυτός με κάνει να φέρομαι έτσι.
Ο τρόπος που φεύγει με τρελλαίνει.
Υπάρχει κανένας λόγος
για να το συνεχίζουμε αυτό;
Υπάρχει λόγος; Ναι, υπάρχει λόγος.
Κοίτα τον Jamie.
Eίναι ο γιος μας.
Είναι κομμάτι από σένα κι από μένα.
Εμείς τον δημιουργήσαμε.
Ενωθήκαμε και τον δημιουργήσαμε.
Τώρα, ξέρεις πολύ καλά όπως κι εγώ,
ότι η εκκλησία λέει
ότι ο γάμος είναι ένας δεσμός,
που δεν μπορεί να λυθεί.
Και γι αυτό δημιουργεί ανθρώπους.
Μπορείς να φέρεις δικηγόρους,
να γράψουν ό,τι θέλεις στο χαρτί,
αλλά παραμένεις σύζυγός μου
και πατέρας του Jamie,
και θα παραμείνεις,
μέχρι τη μέρα του θανάτου σου.
Ξέρω την άποψή σου.
Δεν είναι άποψη, είναι έτσι.
-Για σένα.
-Όχι.
Όχι μόνο για μένα. Για όλους.
Δεν μπορείς να εφεύρεις
μια προσωπική πραγματικότητα.
Ούτε κι εσύ.
Η δική μου δεν είναι προσωπική πραγματικότητα.
Τότε ούτε η δική μου.
Ναι, είναι.
Δεν είναι, Jamie;
Μη μου ζητάς να πάρω θέση.
Σου ζητάω να πάρεις θέση
μεταξύ πραγματικότητας και τρέλλας,
γιατί αυτό είναι.
Το να αποφασίζεις πότε είσαι παντρεμένος
και πότε όχι,
όποτε σε βολεύει, είναι τρέλλα και χάος...
Αν δεν πρόκειται να υπογράψεις τα χαρτιά,
καλύτερα να φύγω.
Λυπάμαι γι αυτό, Peter.
Όλοι λένε συνέχεια ότι λυπούνται,
αλλά κανείς σας δεν λυπάται, καθόλου.
-Μαμά, κάνεις λάθος.
-Αλήθεια, αγάπη μου;
Πες μου τι πρέπει να κάνω.
Νομίζω ότι πρέπει να υπογράψεις τα χαρτιά.
Ακόμα δεν το βλέπεις, έτσι δεν είναι;
Κανένας δεν το βλέπει.
Ίσως...ίσως ζω όντως
στην προσωπική μου πραγματικότητα.
Δεν με νοιάζει τίποτε από όλα αυτά.
Δεν με ενδιαφέρουν τα χρήματα.
Είναι πραγματικά πολύ απλό.
Σε αγαπάω, Edward, είτε το θέλω είτε όχι.
Και ποτέ δεν φανταζόμουν,
ότι εσύ θα έπαυες να μ' αγαπάς.
Απλά...τώρα νιώθω...δεν ξέρω...
...πληγωμένη.
Καταλαβαίνεις;
-Το ξέρω ότι καταλαβαίνεις.
-Ναι.
Ναι, το απεχθάνομαι αυτό.
Απεχθάνομαι που σε πλήγωσα.
Θα έδινα οτιδήποτε για να μη σε πληγώσω,
αλλά δεν μπορώ να το ελέγξω, λυπάμαι.
Τώρα έγινε. Έγινε.
Αλλά λυπάμαι γι αυτό...
Η Grace έχει δίκιο.
Δεν έχει να υπογράψει κάτι.
Λυπάμαι πολύ.
Η σειρά σας.
Πείτε κι εσείς ότι λυπάστε.
Φυσικά λυπάμαι που δεν μπορέσαμε
να έρθουμε σε μια ικανοποιητική συμφωνία.
Γι αυτό είμαι εγώ εδώ.
-Ικανοποιητική συμφωνία.
-Ναι. Όσο αυτό είναι δυνατόν.
Ποιος είστε; Ο Νelson Mandela;
Λοιπόν, ώρα να πηγαίνουμε.
Ναι, είναι ώρα να πηγαίνουμε.
Αυτό είναι.
Ώρα να φύγουμε.
Έλα, Eddie, πάμε.
Μόλις έμειναν πίσω επάνω στο δρόμο,
πέθαναν από το κρύο.
Αυτό θεωρήθηκε ως ατύχημα.
Κανείς δεν κοίταξε πίσω.
Εγκαταλείποντας τους αδύναμους,
επιβίωσαν οι δυνατοί.
Μπορεί να φαίνεται σκληρό.
Αλλά γιατί πρέπει όλοι να πεθάνουν;
Μαμά;
Τι κάνεις, φιλαράκο;
Είσαι καλά;
Μπορούμε...σε παρακαλώ;
Πάμε να περπατήσουμε όπως παλιά.
Στο Hope Gap.
Μου άρεσε πολύ να έρχομαι εδώ.
Ήταν ο μυστικός μου κόσμος.
Γιατί με κοιτάζεις έτσι;
Προσπαθώ να σκεφτώ,
πώς μπορώ να σε βοηθήσω.
Θα είμαι εντάξει.
Θα είσαι μια χαρά.
Αυτό λέμε.
Να μην το λέμε αυτό πια.
Ποιος ο λόγος;
Ας μην υποκρινόμαστε.
Κανείς μας δεν είναι καλά, έτσι δεν είναι;
Ειλικρινά...
Τι είναι;
Υπάρχουν ένα- δυο πράγματα
που έχω στο μυαλό μου.
Που πρέπει να διευθετήσω.
Η δουλειά ή το άλλο;
Το άλλο.
Τι είναι; Γιατί;
Είναι αυτό που είπες.
Φαίνεται ότι δεν είμαι τόσο καλός στο να κάνω
τους άλλους να με αγαπήσουν.
Πώς μπορεί κάποιος να μη σε αγαπήσει;
Νομίζω ότι είμαι λίγο επιφυλακτικός.
Όπως ο Edward.
Πιθανόν.
Πρέπει να το ξεπεράσεις, αγάπη μου.
Πρέπει να ανοιχτείς.
Δεν φαίνεται και τόσο εύκολο.
Όμως το θέλεις.
Θέλω όλα τα συνηθισμένα πράγματα.
Και...δεν συμβαίνει.
Θέλω κάποια,
αλλά δεν φαίνεται να προχωράει.
Πιστεύει ότι εγώ είμαι το πρόβλημα.
Όπως εγώ.
Συγγνώμη.
Δεν έπρεπε να μιλάω για μένα.
Όχι, είναι μια αλλαγή.
Θα σε πείραζε να προσευχόμουν για σένα,
για να προχωρήσουν τα πράγματα;
Όχι.
Αν πετύχει, θα ξαναρχίσεις να πιστεύεις;
Αν δεν πετύχει, εσύ θα σταματήσεις;
Όχι. Δεν θα μπορούσα,
ακόμη και να ήθελα, που θέλω.
Αν μπορούσα να σταματήσω να πιστεύω,
τότε θα μπορούσα να δραπετεύσω,
πράγμα που θέλω διακαώς, μέρα- νύχτα.
Σε παρακαλώ, μη δραπετεύσεις.
Ειλικρινά θέλω απλά να αποκοιμηθώ, Jamie,
και να μην ξυπνήσω.
Το ξύπνημα είναι αυτό που πονάει τόσο.
Εκείνη η στιγμή που βγαίνεις
από τη σύγχυση των ονείρων,
και σκέφτεσαι ότι ίσως δεν είναι αλήθεια,
ίσως...είναι ξαπλωμένος εκεί τελικά.
Και γυρνάς το κεφάλι σου στο μαξιλάρι,
και δεν είναι κανείς εκεί.
Ξέρω ότι θα έπρεπε να πω,
"έλα να μείνεις μαζί μου".
Όχι, δεν πειράζει, δεν θέλω.
Είμαι απλά λίγο...φοβισμένος.
Από τη δυστυχία μου;
Ναι.
Κι εμένα με φοβίζει.
Ήθελα να το κάνω, ξέρεις.
Δεν θα το κάνεις.
Δεν υπόσχομαι τίποτα.
Στο γραφείο εκείνου του απαίσιου δικηγόρου,
ήταν η τελευταία μου ευκαιρία.
Αν το έκανες, θα μου το έλεγες πρώτα;
Δεν ξέρω.
Το θέλεις;
Εγώ θα πρέπει να καθαρίσω μετά.
Ναι, υποθέτω, Δεν το είχα σκεφτεί αυτό.
Θέλω να σου πω κάτι διαφορετικό.
Θέλω να ξέρεις, ότι καταλαβαίνω.
Ας υποθέσουμε ότι ήταν καρκίνος.
Και πονούσες αφόρητα,
και πέθαινες πολύ αργά.
Τότε εγώ θα έλεγα,
να τελειώνει τώρα, σωστά,
από την αγάπη μου για σένα.
Αν λοιπόν η ζωή σου σε πονάει τόσο,
που θέλεις να την σταματήσεις,
πώς μπορώ να σε σταματήσω;
Από την αγάπη μου για σένα. Μόνο...
να μου το πεις.
Μην το αφήσεις για έκπληξη.
Δώσε μου χρόνο να σε αποχαιρετήσω.
Πρέπει να έχεις βιώσει κάποιες σκοτεινές στιγμές,
για να μου το λες αυτό.
Δεν μπορώ να σου ζητήσω
να ζήσεις για μένα.
Πρέπει να κουβαλήσουμε
ο καθένας το φορτίο του...
Είσαι σαν εξερευνητής,
είσαι πιο μπροστά στο δρόμο,
προχώρησες μπροστά.
Γι αυτό, αν μετά από λίγο,
δεν προχωράς άλλο,
τότε θα ξέρω, ότι ο δρόμος είναι πολύ δύσκολος,
ή πολύ μακρύς.
Τότε θα ξέρω ότι στο τέλος,
η δυστυχία κερδίζει.
Αλλά αν προχωρήσεις, και αντέξεις,
όσο τρομερός κι αν είναι,
τότε θα ξέρω,
ότι όσο δύσκολος κι αν γίνεται,
θα τον αντέξω, επειδή
κι εσύ τον άντεξες πριν από μένα.
Αγαπημένο μου αγόρι.
Πόσο μεγάλωσες.
-Πολύ μεγαλοπρεπές.
-Εγώ κερνάω.
Δεν είμαι σίγουρος αν ξέρω τι σημαίνει
το καθένα απ' αυτά.
Τι είναι το μπραντάντ και το κίμτσι;
Πάρε το αρνάκι.
Μήπως πρέπει να γίνω λίγο πιο περιπετειώδης;
-Δύο αρνάκια Ουαλίας, παρακαλώ.
-Μάλιστα, ευχαριστώ.
Πώς είναι;
Πήγε εθελόντρια σε κάτι
που ονομάζεται "Γραμμή Φίλων".
Είναι για άτομα που έχουν φθάσει
στο τέλος της διαδρομής.
Στο τέλος της διαδρομής;
Θεέ μου.
Τα πάει καλά, δεν χρειάζεται να ανησυχείς.
Ή να νιώθω ένοχος.
Δεν νομίζω ότι κανείς από μας
έχει τον έλεγχο της ζωής του,
όπως θέλουμε να πιστεύουμε.
Η Angela λέει ότι η Grace κι εγώ
δεν ταιριάζαμε,
κι έπρεπε να έχω φύγει πριν χρόνια.
Γιατί δεν το έκανες;
Δεν έμοιαζε ποτέ για επιλογή.
Νομίζεις ότι έπρεπε;
Νομίζω, ότι αν ήταν να φύγεις τώρα,
έπρεπε να είχες φύγει νωρίτερα.
Δεν το ήξερα.
Αν μπορώ να σε κατηγορήσω για κάτι,
θα ήταν αυτό.
Που δεν έφυγα νωρίτερα.
Που συνέχισες να φέρεσαι καλά,
και να της φτιάχνεις τσάι,
και να την αφήνεις να πιστεύει
ότι είσαι ευτυχισμένος.
Που δεν θύμωνες όταν σου την έμπαινε.
Πού δεν της έλεγες τι ήθελες πραγματικά.
Που δεν την άφησες να μάθει,
πώς αισθανόσουν.
Jamie, δεν ξέρεις πόσο δύσκολο είναι αυτό.
Δεν ξέρω;
Όμως νομίζω ότι ήξερε, ακόμα κι έτσι.
Εγώ δεν το νομίζω.
Μέχρι τη μέρα που έφυγες, πίστευε
ότι λατρεύατε ο ένας τον άλλον.
Είναι περίπλοκο, ξέρεις.
Μπορείς να αγαπάς κάποιον, και συγχρόνως
να θέλεις να τον αφήσεις.
Όταν λες ότι με 'λάτρευε',
όχι, δεν ήμουν εγώ,
ήταν κάποιος που είχε επινοήσει.
Ο Edward που ήθελε.
Και ποτέ δεν με συγχώρεσε
που δεν ήμουν αυτός.
Με έκανε να αισθάνομαι,
σαν να ήμουν πάντα...
λάθος.
Λάθος, αλλά αθώος.
Τώρα, αισθάνομαι ότι αυτό που έκανα είναι σωστό,
αλλά νιώθω ένοχος,
διότι...εγώ είμαι ευτυχισμένος,
κι αυτή δεν είναι.
Αυτό είναι το έγκλημά μου.
-Τι είναι αυτό;
-Αυτό είναι το αρνάκι.
Τι αρνάκι;
Ναι, συνέχισε, ακούω.
Δεν πειράζει.
Γι αυτό είμαστε εδώ, ναι.
Λοιπόν, όχι μόνο με παράτησε
τη μέρα των γενεθλίων μου,
παίρνοντας μαζί του τη σαμπάνια
που είχα εγώ φέρει για τα γενέθλιά μου,
με παράτησε και για τον Jeffrey,
που ήταν ο πρώτος που με είχε παρατήσει.
Τυπικοί άντρες.
Τι σκεφτόταν;
Οι άντρες δεν σκέφτονται ούτε αισθάνονται.
Δεν έχουν συναισθήματα.
Γραμμή Φίλων. Μάλιστα.
Όχι, θέλω ειλικρινά να το ακούσω.
Τα βράχια.
Τα έχω περάσει κι εγώ όλα αυτά.
Δείχνουν κάθετα, αλλά δεν είναι.
Έχουν εξογκώματα,
και τα χτυπάς καθώς πέφτεις.
Ακριβώς. Δεν είναι δίκαιο.
Ξέρεις ποιο είναι πιο άδικο; Τουλάχιστον...
αν πιστεύεις αυτό που πιστεύω εγώ.
Αν η ζωή σου είναι τόσο αβάσταχτη,
και αποφασίσεις να δώσεις τέλος,
το επόμενο πράγμα που καταλαβαίνεις,
είναι ότι έχεις πάει στην Κόλαση.
Ειλικρινά.
Ο φίλος μου στη Γραμμή Φίλων είναι γκέι.
Μου είπε ότι τον έχουν παρατήσει,
όπως εμένα.
Και συζητήσαμε για το πώς είναι,
και ότι όλοι οι άντρες
είναι εγωιστικά γουρούνια,
και για το πώς μπορεί κάποιος
να το αντιμετωπίσει.
Και του είπα για σένα.
Λέει ότι μάλλον είσαι γκέι.
Αλήθεια;
Δεν είσαι, έτσι δεν είναι;
Όχι, απ' όσο ξέρω.
Μπορεί να αρνείσαι να παραδεχθείς
την αληθινή σου φύση.
Θέλεις να είμαι γκέι;
Θέλω απλά να είσαι ευτυχισμένος.
Καλό αγόρι.
Έλα να του δείξουμε το καινούργιο σου κόλπο.
Πέθανε, Edward. Πέθανε.
Δεν είναι έξυπνος;
Δεν θα ήταν φοβερό,
αν έβαζα τον πραγματικό Edward
να το κάνει αυτό;
Να τον κάνεις να πεθάνει;
Να τον κάνω να κυλιστεί λίγο στο έδαφος.
Να το όμορφο αγόρι μου.
Αυτό το σκυλί είναι ο σύζυγός σου
ή ο γιος σου;
Γιατί; Ζηλεύεις;
Όχι, είναι μια βελτίωση από τον τρόπο
που μιλούσες πριν λίγες εβδομάδες.
Και πώς μιλούσα πριν λίγες εβδομάδες;
Όλα εκείνα τα λόγια περί "απόδρασης".
Ναι.
Ναι. Λοιπόν, προχώρησα από εκεί.
Το θέμα με τη δυστυχία είναι,
ότι μετά από λίγο...
σταματάει να έχει ενδιαφέρον.
Σου είπα ότι ξαναγύρισα στην ανθολογία μου;
Συνέλεγα τα ποιήματα από τις επικεφαλίδες.
"Νιώθοντας μοναξιά",
"Ο Θάνατος ενός Αγαπημένου", τέτοια πράγματα.
Μόνο πολύ καλά ποιήματα, φυσικά.
Όχι ανοησίες από ευχετήριες κάρτες.
"Διάλυση Γάμου", σημαντικό.
Και, "Νιώθοντας Αποτυχημένος". Φοβερό.
Μπορώ;
Τι σχεδιάζεις να κάνεις μ' αυτά;
Είναι ένα σύστημα παρηγοριάς.
Αν σου συμβεί κάτι άσχημο,
να το ψάξεις στην ανθολογία μου.
Αυτό το κατάλαβα. Αλλά εννοώ...
θα την δημοσιοποιήσεις;
Ελπίζω ότι θα γίνει βιβλίο.
Πρέπει να γίνει ένα σάιτ, μαμά.
Είναι τέλειο για το ίντερνετ.
Μπορείς να έχεις πεδίο Εύρεσης,
όπου θα τυπώνει κάποιος, "Νιώθω μοναξιά",
και να εμφανίζονται λινκ και ποιήματα
για τη μοναξιά.
Πώς γίνεται αυτό;
Είναι εύκολο.
Είναι αυτό που κάνω κάθε μέρα.
Το δύσκολο κομμάτι είναι αυτό:
το φτιάξιμο της βάσης δεδομένων.
Όχι, δεν είναι βάση δεδομένων.
Είναι μια ανθολογία.
Μπορείς να την επεκτείνεις;
-Θέλεις περισσότερα;
-Πολύ περισσότερα.
Ξέρω περισσότερα ποιήματα, αν εννοείς αυτό.
Εκατοντάδες.
Πώς θα την ονομάσεις;
Σκέφτομαι να την ονομάσω,
"Το έχω περάσει κι εγώ".
Αυτό είναι και το θέμα.
Ότι άλλοι τα έχουν περάσει αυτά
πριν από μας.
Δεν ξέρω γιατί αυτό να είναι παρηγορητικό,
αλλά είναι.
Επειδή επιβίωσαν;
Μερικοί ναι. Μερικοί όχι.
Είναι ο πρώτος στίχος
ενός ποιήματος του Rosetti.
-To ξέρεις;
-Όχι.
Θέλεις να στο πω;
Ναι, θα το ήθελα.
"Το έχω περάσει κι εγώ.
Πότε και πώς δεν μπορώ να πω
Ξέρω το γρασίδι έξω απ' την πόρτα
Tη γλυκειά μυρωδιά
Τον ήχο του αναστεναγμού,
τα φώτα της ακτής
Ήσουν δικός μου παλιά
Πόσο παλιά, ίσως δεν μάθω
Αλλά τότε που το χελιδόνι ανυψώθηκε
Και ο λαιμός σου γύρισε έτσι
Κάποιο πέπλο έπεσε
Και τα ήξερα όλα από τον παλιό καλό καιρό.
Έτσι ήταν και πριν;
Και το πέρασμα του χρόνου
Μαζί με τη ζωή μας
θα επαναφέρει την αγάπη μας
Ενάντια στο θάνατο
Και η μέρα και η νύχτα
θα γίνουν απόλαυση για μια ακόμη φορά;
Edward.
Eίναι τόσο πληκτικό.
Τι κάνεις εδώ, Grace;
Έτσι θέλεις αλήθεια να ζεις;
Αυτό είναι το σπίτι της Angela.
Nαι, η Angela.
-Πού είναι;
-Δεν θέλω καυγά, Grace,
δεν θα το αντέξω.
Όχι, ούτε εγώ θέλω να καυγά.
Ήρθα να σου φέρω αυτά.
Που ίσως να μην τα θέλεις πια.
Ώστε από την αρχή ήθελες να ζεις έτσι;
Γιατί δεν μου το είπες;
Πρέπει να αισθάνεσαι
ότι όλα αυτά τα χρόνια μαζί μου
ήταν μια άλλη ζωή, σε έναν άλλο πλανήτη.
Είχαμε ένα γάμο, έτσι δεν είναι;
Σε έναν άλλο πλανήτη.
Και τώρα ζεις μια διαφορετική ζωή.
Πρέπει να είσαι η Angela.
-Nαι, σωστά.
-Mπήκε έτσι μέσα.
Δεν νομίζω ότι πίστεψα ότι υπήρχες.
Παρακαλώ, κάθησε.
Όχι. Δεν θα μείνω.
-Τι νόμιζες ότι έκανες;
-Grace.
-Εννοώ, ποιος σου έδωσε το δικαίωμα;
-Αρκετά.
Είναι εντάξει, Edward, μπορώ να μιλήσω
για τον εαυτό μου.
Νομίζω ότι σκέφτηκα, ότι υπήρχαν
τρεις δυστυχισμένοι άνθρωποι.
Και τώρα υπάρχει μόνο ένας.
Μάλιστα, κατάλαβα.
Grace, Grace. Δεν μπορούμε...
Δεν μπορούμε να είμαστε φίλοι;
Φίλοι; Όχι...
Δεν νομίζω.
Διήρκεσε πάρα πολύ καιρό.
Εύχομαι...
-Εύχεσαι να μην είχαμε γνωριστεί.
-Όχι, και βέβαια όχι.
Εγώ το εύχομαι.
Μακάρι να μην είχαμε συναντηθεί ποτέ.
Εύχομαι να μην σε είχα αγαπήσει ποτέ.
Όμως γνωριστήκαμε,
και σε αγαπώ...σε αγάπησα.
Και τώρα πρέπει να προσπαθήσω
να σε αφήσω να φύγεις.
Μην με σκέφτεσαι πολύ άσχημα.
Προσπαθώ να μη σε σκέφτομαι καθόλου.
Τα πάω πολύ καλά, στη διάρκεια της ημέρας.
Όμως τη νύχτα σε ονειρεύομαι.
Δεν είναι άδικο;
Απόδοση εξ ακοής/ χρονισμός:
Jade
Λοιπόν, ονομάζεται
"Το Έχω Περάσει κι Εγώ".
Γράψε στην Αναζήτηση ό,τι θέλεις:
Αγάπη, Ζωή, Θάνατος...
Ό,τι σου αρέσει.
Αποδεικνύεται ότι και κάποιος άλλος
το έχει περάσει, πριν καιρό.
Δεν είσαι ο μοναδικός, άρα μπορεί
να τα καταφέρεις κι εσύ.
Αυτό θέλω να ακούσω.
Ότι θα τα καταφέρω τελικά.
Θέλεις Ελπίδα.
Έχουμε την Ελπίδα.
"Mη Λες Ότι Ο Αγώνας
Ήταν Ανώφελος".
Είναι το αγαπημένο ποιήμα της μητέρας μου.
Μη λες ότι ο αγώνας ήταν ανώφελος,
Ότι ο μόχθος και οι πληγές είναι μάταια,
Ο εχθρός δεν λιποθυμά ούτε αποτυγχάνει,
Και όπως ήταν τα πράγματα,
έτσι μένουν.
Γιατί ενώ τα κουρασμένα κύματα,
που σκάνε μάταια,
Φαίνεται ότι εδώ δεν κερδίζουν ούτε ίντσα,
Πίσω μακριά μέσα από κανάλια
και περάσματα,
Έρχεται σιωπηλό, πλημμυρίζοντας,
το κύριο ρεύμα.
Και όχι μόνο από τα ανατολικά παράθυρα,
Όταν έρχεται η αυγή,
μπαίνει μέσα το φως,
Μπροστά ο ήλιος ανεβαίνει αργά,
πόσο αργά,
Αλλά στα δυτικά, κοίτα,
η γη φωτίστηκε.
Ξεκίνησα, σκεπτόμενος
ότι θα μπορούσα να σε σώσω.
Αλλά στο τέλος, το μόνο που μπορώ να κάνω
είναι να σε τιμώ.
Η μητέρα μου,
η πρώτη ανάμεσα στις γυναίκες,
η ζεστασιά και η παρηγοριά μου.
Η ασφάλεια και η υπερηφάνεια μου.
Εσύ είσαι που θέλω να ευχαριστώ.
Εσύ είσαι που θέλω να με χειροκροτήσει.
Ο πατέρας μου,
ο πρώτος ανάμεσα στους άντρες,
ο δάσκαλός μου και ο κριτής μου.
Ο άντρας που ξέρω ότι θα γίνω.
Μεγαλώνετε τώρα,
είστε πάντα μπροστά μου,
όπως θα είσαστε πάντα.
Για πάντα πιο μακριά στη διαδρομή.
Συγχωρέστε με που είχα ανάγκη
να είστε δυνατοί για πάντα.
Συγχωρέστε με που φοβήθηκα τη δυστυχία σας.
Όπως υποφέρετε εσείς,
έτσι θα υποφέρω κι εγώ.
Όπως υπομένετε εσείς,
έτσι θα υπομένω κι εγώ.
Κρατήστε τα χέρια μου
και περπατήστε μαζί μου
για μια τελευταία φορά.
Και μετά αφήστε με.